# Anatomía del Editor de Power Query

## Introducción al Editor de Power Query

Power Query es el motor de transformación de datos de Power BI, proporcionando una interfaz visual intuitiva para conectar, transformar y preparar datos de múltiples fuentes. Su editor es una herramienta sofisticada que combina facilidad de uso con capacidades avanzadas de ETL.

## Acceso al Editor

El Editor de Power Query es una herramienta integrada tanto en Power BI Desktop como en Excel. Su acceso está diseñado para ser rápido y contextual, permitiendo a los usuarios iniciar el proceso de transformación de datos desde varios puntos de entrada.

### Desde Power BI Desktop

Power BI Desktop es el entorno principal para el desarrollo de informes, y el acceso al Editor de Power Query es una acción fundamental en el flujo de trabajo.

#### 1. Botón "Transformar datos" en la Cinta de Opciones (Home)
**Definición:** Es el punto de acceso más directo y común. Un solo clic en este botón abre la ventana del Editor de Power Query, cargando todas las consultas existentes en el modelo de datos.

**Importancia Estratégica:** Proporciona un punto de entrada centralizado y visible para la preparación de datos, reforzando la idea de que la transformación de datos es un paso previo y esencial a la visualización.

**Método:**
1.  Abrir Power BI Desktop.
2.  Navegar a la pestaña "Inicio" (Home) en la cinta de opciones superior.
3.  Hacer clic en el botón "Transformar datos".

**Ejemplo Práctico:** Un analista ha cargado tres tablas desde una base de datos SQL, pero sabe que contienen valores nulos y errores. Utiliza el botón "Transformar datos" para abrir el editor y comenzar el proceso de limpieza antes de crear cualquier visualización.

#### 2. Menú Contextual de una Consulta
**Definición:** Permite editar una consulta específica directamente desde el panel de campos en la vista de Informe o Datos de Power BI Desktop.

**Importancia Estratégica:** Ofrece un acceso rápido y contextual para modificar una consulta individual sin necesidad de navegar por todas las consultas en el editor principal. Es ideal para ajustes rápidos.

**Método:**
1.  En la vista de "Informe" o "Datos" de Power BI Desktop, localizar el panel "Campos" (Fields) a la derecha.
2.  Hacer clic derecho sobre el nombre de la tabla (consulta) que se desea editar.
3.  Seleccionar la opción "Editar consulta" (Edit Query) en el menú contextual.

**Ejemplo Práctico:** Mientras construye un gráfico, un analista nota que una columna de una tabla específica tiene un nombre incorrecto. En lugar de abrir el editor completo, hace clic derecho en la tabla en el panel de campos y selecciona "Editar consulta" para renombrar la columna rápidamente.

#### 3. Flujo de "Obtener datos"
**Definición:** Al conectarse a una nueva fuente de datos, Power BI ofrece la opción de cargar los datos directamente o transformarlos primero. La segunda opción abre el Editor de Power Query.

**Importancia Estratégica:** Integra la transformación de datos como un paso natural en el proceso de importación, permitiendo al usuario perfilar y limpiar los datos inmediatamente después de la conexión, antes de que impacten el modelo.

**Método:**
1.  Hacer clic en "Obtener datos" (Get Data) y seleccionar una fuente.
2.  En la ventana del Navegador, seleccionar las tablas o elementos a importar.
3.  En lugar de hacer clic en "Cargar" (Load), hacer clic en el botón "Transformar datos" (Transform Data).

**Ejemplo Práctico:** Un usuario se conecta a un archivo Excel. En la vista previa del Navegador, observa que la primera fila contiene los encabezados, pero Power BI no lo ha detectado automáticamente. Elige "Transformar datos" para abrir el editor y usar la opción "Usar la primera fila como encabezado".

### Desde Excel

Power Query está profundamente integrado en Excel (a partir de la versión 2016, conocido como "Obtener y transformar datos"), proporcionando las mismas capacidades de ETL que en Power BI.

#### 1. Pestaña "Datos" → "Obtener datos"
**Definición:** Es el flujo de trabajo estándar en Excel para iniciar el proceso de importación y transformación.

**Importancia Estratégica:** Permite a los usuarios de Excel aprovechar la potencia de Power Query para automatizar tareas de limpieza de datos que tradicionalmente se hacían con fórmulas y macros complejas y frágiles.

**Método:**
1.  Abrir Excel.
2.  Ir a la pestaña "Datos" (Data).
3.  En el grupo "Obtener y transformar datos" (Get & Transform Data), hacer clic en "Obtener datos" (Get Data) para conectarse a una fuente.
4.  Al igual que en Power BI, la ventana del Navegador permitirá elegir "Transformar datos" para abrir el Editor de Power Query.

**Ejemplo Práctico:** Un contable recibe mensualmente un extracto bancario en formato CSV. Utiliza "Datos" > "Desde texto/CSV" en Excel y elige "Transformar datos" para abrir Power Query, donde puede eliminar columnas innecesarias, dividir conceptos y filtrar transacciones, automatizando un proceso que antes le llevaba horas de trabajo manual.

## Arquitectura del Editor

### Interfaz Principal
```
┌─ Cinta de Opciones ────────────────────────────────────┐
├─ Panel de Consultas ─┬─ Área de Vista Previa ─────────┤
│                      │                                │
│ • Query1             │ Tabla con datos                │
│ • Query2             │ transformados                  │
│ • Parámetros         │                                │
│                      │                                │
├─────────────────────┴─ Panel de Propiedades ─────────┤
│ Pasos aplicados:                                      │
│ • Source                                              │
│ • Changed Type                                        │
│ • Filtered Rows                                       │
└───────────────────────────────────────────────────────┘
```

## Panel de Consultas

El Panel de Consultas, ubicado en el lado izquierdo del Editor de Power Query, es el centro de mando para gestionar todas las conexiones de datos, funciones y parámetros del proyecto. Su correcta organización es clave para mantener la claridad y la mantenibilidad en modelos de datos complejos.

### Organización Jerárquica

Power Query permite y fomenta la organización de las consultas en grupos, creando una estructura lógica que refleja el flujo de datos o las áreas de negocio.

**Definición:** Es la capacidad de agrupar consultas, funciones y parámetros en carpetas y subcarpetas. Esta organización no afecta a la ejecución de las consultas, pero es fundamental para la legibilidad y el mantenimiento del proyecto.

**Importancia Estratégica:** En proyectos con decenas o cientos de consultas, una buena organización jerárquica evita la confusión, facilita la localización de elementos específicos y ayuda a otros desarrolladores (o a uno mismo en el futuro) a entender la lógica del modelo de datos de un vistazo.

**Métodos y Técnicas:**
- **Crear Grupos:** Clic derecho en el panel de consultas → "Nuevo Grupo".
- **Mover a Grupo:** Arrastrar y soltar consultas dentro de los grupos o usar el menú contextual.
- **Nomenclatura Lógica:** Nombrar los grupos de forma descriptiva (ej. "01_Fuentes", "02_Transformaciones", "03_ModeloFinal", "Funciones", "Parámetros").

**Ejemplo Práctico:** Un analista está construyendo un modelo de ventas. Crea un grupo llamado "Fuentes" donde coloca las consultas que se conectan directamente a los sistemas de origen (SQL, Excel). Luego, crea un grupo "Transformaciones" donde guarda consultas intermedias que referencian a las fuentes para limpiar y dar forma a los datos. Finalmente, un grupo "Modelo" contiene las tablas finales que se cargarán en Power BI, que a su vez referencian a las consultas del grupo "Transformaciones".

### Iconos y Estados

Cada elemento en el panel de consultas tiene un icono que identifica su tipo y, a veces, su estado, proporcionando información visual rápida.

- **📊 Tabla (Query):** Representa una consulta estándar que, si se ejecuta correctamente, devuelve un resultado tabular (una tabla). Es el tipo más común.
- **fx Función (Function):** Indica una función personalizada, un bloque de código M reutilizable que puede ser invocado desde otras consultas. Suelen agruparse en una carpeta "Funciones".
- **⚙️ Parámetro (Parameter):** Representa un valor de entrada configurable que puede ser utilizado en múltiples consultas. Permite cambiar dinámicamente aspectos como rutas de archivos, fechas de corte o nombres de servidor sin modificar el código de las consultas.
- **⚠️ Error:** Este icono de advertencia aparece superpuesto al icono de la consulta si se ha producido un error durante la última evaluación o actualización. Al seleccionar la consulta, el área de vista previa mostrará los detalles del error.
- **🔄 Actualizando:** Un icono animado que indica que la consulta se está ejecutando actualmente, ya sea para obtener una vista previa o durante una actualización de datos.

### Operaciones de Consulta

El menú contextual (clic derecho) sobre una consulta ofrece un conjunto de acciones críticas para el desarrollo y la gestión de datos.

- **Editar:** Abre la consulta seleccionada para modificar sus pasos.
- **Duplicar:** Crea una copia exacta e independiente de la consulta, incluyendo todos sus pasos aplicados. Útil para crear una nueva tabla basada en una lógica existente pero con modificaciones.
- **Referencia:** Crea una nueva consulta que comienza con el resultado final de la consulta referenciada. Es la forma más eficiente de construir flujos de datos modulares, donde una consulta base sirve de punto de partida para múltiples transformaciones posteriores.
- **Habilitar Carga (Enable Load):** Controla si el resultado de la consulta se cargará en el modelo de datos final (ej. en Power BI o en una hoja de Excel). Se deshabilita para consultas intermedias ("staging queries") que solo sirven como pasos previos para otras, optimizando así el uso de memoria.
- **Incluir en la Actualización del Informe (Include in Report Refresh):** Determina si la consulta se actualizará cuando se inicie una actualización de datos. Se puede deshabilitar para tablas que contienen datos estáticos que no cambian con el tiempo.
- **Eliminar:** Borra la consulta del modelo.
- **Editor Avanzado (Advanced Editor):** Abre el editor de código M, mostrando el script completo que generan los pasos aplicados. Permite realizar modificaciones complejas que no son posibles a través de la interfaz gráfica.
- **Propiedades:** Permite cambiar el nombre de la consulta y añadir una descripción, una práctica muy recomendada para documentar el propósito de cada consulta.

## Área de Vista Previa

El Área de Vista Previa es el corazón visual del Editor de Power Query. Ocupa la mayor parte de la interfaz y muestra una muestra representativa de los datos a medida que se aplican las transformaciones. Es un entorno interactivo que no solo visualiza los datos, sino que también sirve como una superficie de trabajo principal para aplicar muchas de las transformaciones.

### Funcionalidades Principales

Esta área proporciona una visión dinámica y funcional de los datos.

-   **Vista de datos en tiempo real:** Muestra el resultado de los pasos de transformación aplicados hasta el momento. Por defecto, carga las primeras 1000 filas para mantener la agilidad de la interfaz.
-   **Encabezados de columna interactivos:** Los encabezados no son solo etiquetas; son menús y puntos de interacción para realizar operaciones a nivel de columna.
-   **Detección automática de tipos de datos:** Power Query analiza las primeras filas y asigna un tipo de dato (texto, número, fecha) a cada columna, representado por un icono.
-   **Resaltado de errores y nulos:** Proporciona feedback visual inmediato sobre la calidad de los datos, mostrando los errores en rojo y los valores nulos en gris, a menudo con patrones para indicar su naturaleza.

### Interacciones de Columna

La mayor parte del trabajo de transformación se puede iniciar directamente desde las columnas en el área de vista previa.

#### Menú Contextual del Encabezado de Columna

Al hacer clic derecho en el encabezado de una columna, se despliega un menú contextual con las transformaciones más comunes para esa columna.

**Definición:** Es un menú emergente que ofrece un acceso rápido a un amplio conjunto de operaciones específicas de la columna seleccionada.

**Importancia Estratégica:** Acelera enormemente el desarrollo al agrupar las acciones más relevantes en un solo lugar, evitando la necesidad de buscarlas en la cinta de opciones. Fomenta un flujo de trabajo de "seleccionar y transformar".

**Operaciones Comunes:**
-   **Quitar (Remove):** Elimina la columna seleccionada.
-   **Quitar Otras (Remove Other Columns):** Elimina todas las columnas excepto la(s) seleccionada(s).
-   **Duplicar Columna (Duplicate Column):** Crea una copia de la columna.
-   **Cambiar Tipo (Change Type):** Permite forzar la conversión de la columna a un tipo de dato específico (ej. de Texto a Fecha).
-   **Transformar (Transform):** Aplica una transformación in-situ a la columna actual (ej. convertir a mayúsculas, recortar espacios, calcular logaritmo).
-   **Agregar Columna (Add Column from Examples):** Permite crear una nueva columna a partir de ejemplos, donde Power Query infiere la lógica de transformación.

**Ejemplo Práctico:** Un analista tiene una columna con nombres y apellidos. Hace clic derecho en el encabezado, elige "Dividir Columna" > "Por delimitador", introduce un espacio como delimitador y Power Query crea automáticamente dos nuevas columnas: "Nombre" y "Apellido".

#### Operaciones de Filtro

Cada encabezado de columna contiene un icono de flecha hacia abajo que abre un menú de filtro, similar al de Excel, pero mucho más potente.

**Definición:** Es una interfaz que permite a los usuarios seleccionar o deseleccionar valores únicos de una lista o aplicar filtros lógicos para incluir o excluir filas basadas en condiciones.

**Importancia Estratégica:** Es la herramienta fundamental para reducir el conjunto de datos y trabajar solo con la información relevante. Los filtros aplicados se convierten en pasos documentados y repetibles, garantizando la consistencia.

**Tipos de Filtros:**
-   **Filtros de Selección:** Marcar o desmarcar valores de una lista (se carga una vista previa de los valores).
-   **Filtros Lógicos:** Dependen del tipo de dato. Para texto: "Comienza con", "Contiene", "No contiene". Para números: "Mayor que", "Menor o igual que", "Está entre". Para fechas: "En el año anterior", "Este mes", "Entre".

**Ejemplo Práctico:** Para analizar solo las ventas del año actual, un usuario hace clic en el filtro de la columna "Fecha de Pedido", va a "Filtros de fecha y hora" y selecciona "En el año" > "este año". Power Query genera el paso de filtrado correspondiente.

### Indicadores Visuales de Calidad de Datos

Justo debajo del encabezado de cada columna, Power Query proporciona una barra de calidad de datos que ofrece un resumen visual instantáneo.

-   **Barra de Calidad:** Una barra de color que muestra la proporción de valores válidos (verde), con errores (rojo) y vacíos (gris).
-   **Perfil de Columna:** Al pasar el ratón sobre la barra, se muestra un resumen estadístico: recuento de filas, errores, vacíos, valores distintos y únicos.
-   **Distribución de Valores:** Un pequeño histograma que visualiza la distribución de los valores en la columna.

**Importancia Estratégica:** Estos indicadores permiten una evaluación de la calidad de los datos de un solo vistazo, ayudando a los analistas a identificar problemas potenciales (ej. una columna clave con un alto porcentaje de valores nulos) de forma proactiva.

## Panel de Propiedades (Pasos Aplicados)

El panel de "Pasos Aplicados", situado a la derecha en la interfaz del Editor de Power Query, es una de sus características más potentes y definitorias. Funciona como un historial grabado de cada transformación realizada en una consulta, proporcionando transparencia, repetibilidad y una enorme flexibilidad para la edición.

### Concepto de Pasos Secuenciales

Cada acción realizada a través de la interfaz gráfica —desde la conexión a la fuente hasta el último filtro o cambio de formato— se registra como un paso descriptivo en esta lista. Los pasos se ejecutan en orden, desde arriba hacia abajo, construyendo el resultado final de la consulta.

**Definición:** Un "paso aplicado" es un registro inmutable de una transformación de datos específica. Cada paso se traduce en una expresión en el lenguaje M y se basa en el resultado del paso anterior.

**Importancia Estratégica:**
-   **Auditabilidad y Transparencia:** Permite a cualquier usuario (o a uno mismo en el futuro) entender exactamente cómo se han transformado los datos, desde el origen hasta el resultado final.
-   **Repetibilidad:** Garantiza que la misma secuencia de transformaciones se aplique de forma idéntica cada vez que se actualizan los datos, eliminando el trabajo manual y los errores.
-   **Flexibilidad de Edición:** Permite modificar, reordenar o eliminar pasos en cualquier punto del proceso sin tener que empezar desde cero.

**Ejemplo de Flujo:**
1.  **Source:** Conexión al archivo Excel.
2.  **Navigation:** Selección de una tabla específica dentro del archivo.
3.  **Promoted Headers:** Se usa la primera fila como encabezados de columna.
4.  **Filtered Rows:** Se eliminan las filas donde las ventas son cero.
5.  **Changed Type:** Se convierte la columna de fecha de texto a tipo de dato Fecha.

### Interacción con los Pasos

Este panel no es solo una lista estática; es completamente interactivo.

-   **Seleccionar un Paso:** Al hacer clic en un paso, el Área de Vista Previa muestra el estado de los datos *en ese punto* del proceso. Esto es invaluable para depurar y entender el efecto de una transformación específica.
-   **Renombrar un Paso:** Por defecto, los pasos tienen nombres genéricos (ej. "Filtered Rows"). Se pueden renombrar (haciendo clic derecho > Renombrar) para hacerlos más descriptivos (ej. "Filtrar Ventas sin Importe"). Esto es una práctica excelente para la documentación.
-   **Eliminar un Paso:** Se puede eliminar un paso intermedio haciendo clic en la "X" a su izquierda. Power Query advertirá si esto puede romper pasos posteriores que dependan de él.
-   **Reordenar Pasos:** Es posible arrastrar y soltar pasos para cambiar su orden de ejecución, aunque debe hacerse con cuidado para no alterar la lógica de la consulta.
-   **Editar Configuración del Paso:** Muchos pasos tienen un icono de engranaje (⚙️) a su derecha. Al hacer clic en él, se abre el cuadro de diálogo original que generó el paso, permitiendo modificar su configuración. Por ejemplo, se puede editar un paso de filtro para cambiar la condición sin tener que eliminarlo y crearlo de nuevo.

### El Lenguaje M (Bajo el Capó)

Cada paso en la lista es una representación amigable de una línea o bloque de código en el lenguaje M de Power Query.

**Definición:** M es el lenguaje de fórmulas funcional y sensible a mayúsculas y minúsculas que impulsa a Power Query. La interfaz gráfica escribe este código por el usuario.

**Importancia Estratégica:** Aunque se puede hacer mucho sin escribir una sola línea de código, entender que M existe es crucial. Para transformaciones muy complejas o personalizadas, se puede acceder al **Editor Avanzado** (desde la pestaña "Inicio" o el menú contextual de la consulta) para ver y editar directamente el script M completo. Esto desbloquea todo el potencial de Power Query.

**Ejemplo Práctico:** Un analista quiere revisar por qué algunos totales parecen incorrectos. En el panel de "Pasos Aplicados", hace clic en el paso llamado "Removed Columns" para asegurarse de que no eliminó accidentalmente una columna necesaria para el cálculo. Luego, selecciona el paso "Filtered Rows" y hace clic en el engranaje para verificar que la lógica del filtro es correcta. Finalmente, renombra el paso a "Filtrar pedidos de prueba" para que su propósito sea más claro para sus compañeros de equipo.

## Cinta de Opciones

### Pestaña Inicio
#### Administrar Consultas
- **Cerrar y aplicar**: Finalizar edición
- **Actualizar vista previa**: Refrescar datos
- **Opciones de consulta**: Configuraciones

#### Nuevas Consultas
- **Nuevo origen**: Conectar nueva fuente
- **Consultas recientes**: Acceso rápido
- **Consulta en blanco**: Crear desde cero

#### Reducir Filas
- **Quitar filas superiores**: Eliminar N filas del inicio
- **Quitar filas inferiores**: Eliminar N filas del final
- **Quitar filas duplicadas**: Deduplicación
- **Mantener filas**: Conservar solo N filas

### Pestaña Transformar
#### Tabla
- **Usar primera fila como encabezados**
- **Transponer**: Intercambiar filas y columnas
- **Invertir filas**: Cambiar orden de filas

#### Columnas de Texto
- **Formato**: Mayúsculas, minúsculas, título
- **Combinar**: Unir múltiples columnas
- **Dividir columna**: Separar por delimitador
- **Extraer**: Extraer caracteres específicos

#### Columnas de Número
- **Estadísticas**: Suma, promedio, mediana
- **Estándar**: Redondear, valor absoluto
- **Información**: Signo, raíz cuadrada

### Pestaña Agregar Columna
#### General
- **Columna personalizada**: Fórmula M personalizada
- **Invocar función personalizada**: Usar función propia
- **Columna condicional**: Lógica if-then-else

#### Desde Ejemplos
- **Desde ejemplos**: ML para detectar patrones
- **Desde selección**: Basado en muestra seleccionada

#### Texto
- **Longitud**: Número de caracteres
- **Extraer**: Extraer partes específicas
- **Formato**: Aplicar formato específico

### Pestaña Ver
#### Opciones de Vista
- **Errores de consulta**: Mostrar consultas con errores
- **Calidad de columna**: Mostrar estadísticas de calidad
- **Distribución de columna**: Mostrar distribución de valores
- **Perfil de columna**: Análisis detallado de columna

#### Layout
- **Mostrar esquema**: Vista de estructura de datos
- **Ir a columna**: Navegación rápida
- **Pantalla completa**: Maximizar área de trabajo

## Editor Avanzado

### Acceso al Código M
```
Ver → Editor avanzado
```

### Estructura de Consulta M
```m
let
    // Paso 1: Definir origen
    Source = Excel.Workbook(File.Contents("C:\datos.xlsx")),
    
    // Paso 2: Seleccionar hoja
    Sheet1 = Source{[Item="Sheet1",Kind="Sheet"]}[Data],
    
    // Paso 3: Promover encabezados
    Headers = Table.PromoteHeaders(Sheet1),
    
    // Paso 4: Cambiar tipos
    ChangeType = Table.TransformColumnTypes(Headers, {
        {"Fecha", type date},
        {"Ventas", type number}
    })
in
    ChangeType
```

### Elementos del Lenguaje M
- **let...in**: Estructura principal
- **Variables**: Almacenan resultados intermedios
- **Funciones**: Operaciones sobre datos
- **Tipos**: Definición de tipos de datos
- **Comentarios**: Documentación inline

## Configuraciones y Opciones

### Opciones de Consulta
```
Archivo → Opciones y configuración → Opciones de consulta
```

#### Seguridad
- **Niveles de privacidad**: Público, organizacional, privado
- **Certificados**: Validación SSL
- **Firewall**: Configuración de proxy

#### Editor
- **Idioma de fórmula**: M language
- **IntelliSense**: Autocompletado
- **Formato**: Sangría y espaciado

### Configuración de Fuentes de Datos
#### Credenciales
- **Windows**: Autenticación integrada
- **Base de datos**: Usuario y contraseña
- **Web**: API keys, OAuth
- **Archivo**: Ubicación y permisos

#### Opciones Avanzadas
- **Tiempo de espera**: Timeout para consultas
- **Tamaño de lote**: Filas por lote
- **Modo de conector**: Import vs DirectQuery

## Diagnóstico y Optimización

### Herramientas de Análisis
#### Query Diagnostics
```
Herramientas → Diagnósticos de consulta → Iniciar diagnóstico
```

**Información proporcionada:**
- Tiempo de ejecución por paso
- Uso de memoria
- Operaciones de base de datos
- Query folding efectivo

#### Vista de Dependencias
```
Ver → Dependencias de consulta
```

**Beneficios:**
- Visualizar relaciones entre consultas
- Identificar consultas huérfanas
- Optimizar orden de procesamiento

### Optimización de Rendimiento
#### Query Folding
**Indicadores:**
- **Icono de vista previa** en pasos aplicados
- **"View Native Query"** en menú contextual
- **Análisis de dependencias**

#### Mejores Prácticas
1. **Filtrar temprano**: Aplicar filtros al inicio
2. **Seleccionar columnas necesarias**: Reducir ancho de datos
3. **Evitar pasos costosos**: Minimizar pivotes complejos
4. **Usar tipos correctos**: Optimizar almacenamiento

## Patrones Comunes de Uso

### Limpieza de Datos
```
1. Quitar filas nulas
2. Estandarizar formatos
3. Corregir tipos de datos
4. Eliminar duplicados
5. Validar rangos de valores
```

### Transformación de Estructura
```
1. Transponer datos
2. Pivotear/Despivotear
3. Dividir columnas
4. Combinar tablas
5. Crear jerarquías
```

### Enriquecimiento de Datos
```
1. Agregar columnas calculadas
2. Buscar valores relacionados
3. Aplicar lógica condicional
4. Calcular estadísticas
5. Generar rankings
```

## Solución de Problemas

### Errores Comunes
#### "DataFormat.Error"
- **Causa**: Tipo de datos incorrecto
- **Solución**: Revisar y corregir tipos

#### "Expression.Error"
- **Causa**: Fórmula M inválida
- **Solución**: Verificar sintaxis en editor avanzado

#### "DataSource.Error"
- **Causa**: Problema de conectividad
- **Solución**: Verificar credenciales y conectividad

### Debugging
#### Estrategias
1. **Aislar pasos**: Deshabilitar pasos gradualmente
2. **Revisar datos intermedios**: Analizar cada paso
3. **Usar try...otherwise**: Manejo de errores
4. **Validar tipos**: Asegurar consistencia

## Conclusión

El Editor de Power Query es una herramienta poderosa que combina facilidad de uso con capacidades avanzadas de transformación. Su interfaz visual permite a usuarios de diferentes niveles técnicos preparar datos efectivamente, mientras que su motor subyacente de lenguaje M proporciona flexibilidad ilimitada para casos de uso complejos.

El dominio de esta herramienta es fundamental para crear soluciones de BI robustas y eficientes, ya que la calidad de los datos transformados impacta directamente en la efectividad de los análisis posteriores.
