# Instalación y Configuración

## Requisitos del Sistema

### Power BI Desktop

#### Requisitos Mínimos

##### Sistema Operativo
**Definición:** Power BI Desktop es una aplicación nativa de Windows y requiere una versión moderna del sistema operativo para funcionar.
**Especificación:** Se necesita Windows 10 versión 1809 o una versión más reciente, o cualquier versión de Windows 11. No es compatible de forma nativa con macOS o Linux.
**Consideraciones:** Las actualizaciones de Windows son importantes, ya que pueden incluir componentes .NET Framework de los que Power BI depende.

##### Procesador
**Definición:** La Unidad Central de Procesamiento (CPU) es el cerebro del ordenador que ejecuta las instrucciones del programa.
**Especificación:** Se requiere una CPU con arquitectura de 64 bits (x64). Las versiones de 32 bits ya no son compatibles.
**Consideraciones:** Un procesador más rápido mejora el rendimiento de los cálculos DAX y las transformaciones de Power Query.

##### Memoria RAM
**Definición:** La Memoria de Acceso Aleatorio (RAM) es utilizada por Power BI para cargar los datos del modelo y realizar cálculos.
**Especificación:** El mínimo absoluto es de 2 Gigabytes (GB), pero se recomiendan encarecidamente 4 GB.
**Consideraciones:** Con 2 GB, solo se pueden manejar modelos de datos muy pequeños. La falta de RAM es una de las causas más comunes de bajo rendimiento.

##### Espacio en Disco
**Definición:** Es el almacenamiento permanente necesario para instalar la aplicación.
**Especificación:** Se requieren al menos 2.5 GB de espacio libre en el disco duro o SSD.
**Consideraciones:** Este espacio no incluye el tamaño de los archivos .pbix que se crearán, los cuales pueden ocupar un espacio considerable dependiendo del volumen de datos.

##### Resolución de Pantalla
**Definición:** Es la cantidad de píxeles que se muestran en la pantalla.
**Especificación:** La resolución mínima soportada es de 1366x768.
**Consideraciones:** Una resolución baja puede hacer que algunas ventanas de diálogo o paneles no se muestren correctamente. La resolución recomendada es Full HD (1920x1080) para una experiencia de desarrollo cómoda.

##### Conectividad
**Definición:** Se requiere acceso a Internet para ciertas funcionalidades.
**Especificación:** Es necesaria una conexión a Internet para iniciar sesión, publicar informes en el Servicio Power BI, descargar visualizaciones personalizadas y acceder a fuentes de datos en la nube.
**Consideraciones:** Aunque se puede trabajar sin conexión en un informe existente, la funcionalidad completa depende de la conectividad.

#### Requisitos Recomendados

##### Memoria RAM
**Definición:** Aumentar la RAM es la mejora más efectiva para el rendimiento de Power BI Desktop.
**Recomendación:** 8 GB de RAM es un buen punto de partida para la mayoría de los analistas. Para trabajar con modelos de datos grandes (cientos de millones de filas), se recomiendan 16 GB o más.
**Impacto:** Más RAM permite a Power BI manejar más datos en memoria, acelerando drásticamente las actualizaciones de datos, las interacciones con los informes y los cálculos complejos.

##### Procesador
**Definición:** Un procesador con más núcleos y mayor velocidad de reloj mejora el paralelismo de las operaciones.
**Recomendación:** Un procesador moderno de múltiples núcleos (multi-core), como un Intel i5/i7/i9 o un AMD Ryzen 5/7/9.
**Impacto:** El motor de Power Query puede ejecutar múltiples transformaciones en paralelo, y el motor DAX puede procesar múltiples consultas simultáneamente, aprovechando los núcleos adicionales.

##### Almacenamiento
**Definición:** El tipo de disco donde se instala Power BI y se guardan los archivos .pbix.
**Recomendación:** Un Disco de Estado Sólido (SSD) en lugar de un disco duro tradicional (HDD).
**Impacto:** Un SSD reduce drásticamente los tiempos de apertura de Power BI Desktop, la carga de archivos .pbix y las operaciones de guardado. También acelera el uso de la memoria virtual cuando la RAM se agota.

##### Gráficos
**Definición:** La tarjeta gráfica o GPU se encarga de renderizar la interfaz de usuario y las visualizaciones.
**Recomendación:** Aunque no es estrictamente necesario, una tarjeta gráfica dedicada puede mejorar la fluidez de la interfaz, especialmente al trabajar con informes que contienen muchas visualizaciones complejas o personalizadas, como mapas o gráficos 3D.
**Impacto:** Descarga el trabajo de renderizado de la CPU, lo que puede resultar en una experiencia de usuario más fluida y receptiva.

### Power BI Service

##### Navegador Web Moderno
**Definición:** El Servicio Power BI es una aplicación web a la que se accede a través de un navegador.
**Requisito:** Se necesita una versión actualizada de un navegador moderno como Microsoft Edge, Google Chrome, Mozilla Firefox o Safari.
**Consideraciones:** El uso de navegadores obsoletos o no compatibles (como Internet Explorer) puede provocar errores de renderizado, funcionalidad limitada y vulnerabilidades de seguridad.

##### Conexión a Internet Estable
**Definición:** Al ser un servicio en la nube, se requiere una conexión a Internet continua y fiable para su uso.
**Requisito:** Se recomienda una conexión de banda ancha para una experiencia fluida, especialmente al cargar grandes conjuntos de datos o interactuar con informes complejos.
**Consideraciones:** Una conexión inestable o lenta puede provocar tiempos de carga prolongados, errores al publicar y una experiencia de usuario frustrante.

##### Cuenta de Microsoft 365 o Azure AD
**Definición:** El acceso a Power BI está gestionado a través de la plataforma de identidad de Microsoft.
**Requisito:** Se necesita una cuenta de correo corporativo o educativo gestionada en un tenant de Microsoft 365 o Azure Active Directory (Azure AD). No se admiten cuentas de correo personales como Gmail, Outlook.com o Yahoo.
**Consideraciones:** Esta dependencia del ecosistema de Microsoft garantiza una gestión de identidades y seguridad centralizada, alineada con las políticas corporativas.

## Instalación de Power BI Desktop

### Método 1: Microsoft Store (Recomendado)

##### Actualizaciones Automáticas
**Definición:** La versión de la Microsoft Store se actualiza en segundo plano sin intervención del usuario, de forma similar a como se actualizan las aplicaciones en un smartphone.
**Importancia Estratégica:** Garantiza que los usuarios siempre dispongan de las últimas características, correcciones de errores y parches de seguridad. Elimina la carga administrativa de tener que buscar, descargar e instalar manualmente las actualizaciones mensuales.
**Implementación:** Una vez instalado desde la Store, Windows gestiona las actualizaciones automáticamente. Las políticas de empresa pueden controlar este comportamiento.

##### Instalación Simplificada
**Definición:** El proceso de instalación se reduce a un solo clic en el botón "Instalar" dentro de la tienda.
**Importancia Estratégica:** Reduce la fricción para los nuevos usuarios y simplifica la distribución a gran escala. No requiere permisos de administrador local para la instalación, lo que facilita su adopción en entornos corporativos restrictivos.
**Implementación:** El usuario simplemente busca "Power BI Desktop" en la aplicación de la Microsoft Store y hace clic en "Instalar".

##### Gestión Centralizada
**Definición:** Para las organizaciones, la Microsoft Store para Empresas permite a los administradores de TI gestionar y distribuir aplicaciones de forma centralizada.
**Importancia Estratégica:** Permite a TI crear una colección privada de aplicaciones aprobadas para la organización, incluyendo Power BI Desktop. Esto asegura que los empleados instalen la versión correcta y autorizada de la herramienta.
**Implementación:** Los administradores configuran la Microsoft Store para Empresas y publican Power BI Desktop en el portal privado de la compañía.

### Método 2: Descarga Directa

##### Actualizaciones Manuales Requeridas
**Definición:** Al instalar desde el archivo .msi, la aplicación no se actualiza sola. El usuario o el administrador de TI es responsable de descargar e instalar cada nueva versión mensual.
**Importancia Estratégica:** Ofrece un control total sobre la versión de Power BI Desktop que se utiliza. Esto es crucial para organizaciones que necesitan validar cada nueva versión en un entorno de prueba antes de implementarla en producción para evitar posibles incompatibilidades con informes críticos.
**Implementación:** Requiere visitar el sitio web de Power BI mensualmente, descargar el nuevo instalador y ejecutarlo para actualizar la versión existente.

##### Mayor Control sobre Versiones
**Definición:** Permite instalar versiones específicas de Power BI Desktop, incluyendo la posibilidad de revertir a una versión anterior si una actualización causa problemas.
**Importancia Estratégica:** Esencial para entornos regulados o para equipos de desarrollo que necesitan garantizar que todos los miembros trabajen exactamente con la misma versión de la herramienta para asegurar la consistencia de los informes.
**Implementación:** Implica mantener un archivo de instaladores de versiones anteriores y tener un proceso claro para la instalación y desinstalación de versiones específicas.

##### Instalación Corporativa Simplificada
**Definición:** El instalador .msi es ideal para la implementación masiva y automatizada utilizando herramientas de gestión de software empresarial.
**Importancia Estratégica:** Los administradores de TI pueden usar sistemas como Microsoft System Center Configuration Manager (SCCM) o directivas de grupo (GPO) para instalar o actualizar Power BI Desktop en cientos o miles de ordenadores de forma silenciosa y sin intervención del usuario.
**Implementación:** Se utilizan scripts o herramientas de despliegue que ejecutan el instalador .msi con parámetros de línea de comandos para una instalación desatendida.

### Método 3: Centro de Descarga de Microsoft
- Para versiones específicas o idiomas alternativos
- Acceso a versiones previas
- Instalación offline disponible

## Configuración Inicial

### Primera Ejecución
1. **Aceptar términos de licencia**
2. **Configurar idioma de interfaz**
3. **Seleccionar región para formatos**
4. **Configurar proxy (si aplica)**

### Configuración Regional

##### Idioma de Datos (Locale for import)
**Definición:** Esta configuración le indica a Power Query cómo interpretar los datos importados que dependen de la región, como fechas, números y monedas.
**Importancia Estratégica:** Es una de las configuraciones más críticas para evitar errores de conversión de tipos. Por ejemplo, si se importa un archivo CSV donde las fechas están en formato `dd/mm/yyyy` (común en Europa) pero el locale está configurado como `en-US` (inglés de EE. UU.), Power BI intentará leerlas como `mm/dd/yyyy`, resultando en errores o fechas incorrectas.
**Implementación:** Se debe establecer para que coincida con el formato de los datos de origen. Si se trabaja con múltiples fuentes internacionales, esta configuración se puede ajustar por cada paso de origen en Power Query.

##### Formato de Fecha y Número
**Definición:** Controla cómo se muestran las fechas y los números en la interfaz de Power BI Desktop y, por defecto, en los informes.
**Importancia Estratégica:** Asegura que los datos se presenten en un formato familiar para la audiencia del informe. Una configuración incorrecta puede llevar a una mala interpretación de los datos (ej. 01/02/2025 puede ser 1 de febrero o 2 de enero).
**Implementación:** Se configura en las opciones regionales de Power BI Desktop, pero también se puede anular a nivel de columna en la vista de modelo.

##### Separador Decimal
**Definición:** Determina si se utiliza un punto (`.`) o una coma (`,`) como separador para los decimales en los números.
**Importancia Estratégica:** Una configuración incorrecta puede hacer que los números se interpreten como texto. Por ejemplo, si se importa el valor `3,14` y Power BI espera un punto decimal, podría tratarlo como una cadena de texto en lugar de un número.
**Implementación:** Debe alinearse con el formato de los datos de origen. Es una causa común de problemas al importar archivos CSV o de texto.

##### Codificación (Encoding)
**Definición:** Especifica el conjunto de caracteres utilizado para leer archivos de texto (como CSV o TXT).
**Importancia Estratégica:** Una codificación incorrecta provocará que los caracteres especiales, como tildes, eñes o símbolos no latinos, se muestren incorrectamente (ej. `Garc?a` en lugar de `García`).
**Recomendación:** UTF-8 es el estándar moderno y el más recomendado, ya que es capaz de representar caracteres de la mayoría de los idiomas del mundo. Se debe verificar la codificación del archivo de origen si se encuentran problemas.

### Configuración de Seguridad

#### Data Privacy Levels (Niveles de Privacidad de Datos)

**Definición:** Son reglas que determinan cómo se pueden combinar los datos de diferentes fuentes para proteger la información sensible y evitar que se filtre inadvertidamente de una fuente a otra.

##### Público (Public)
**Definición:** Indica que los datos de la fuente no contienen información sensible. 
**Comportamiento:** Power BI puede combinar libremente los datos de una fuente pública con cualquier otra fuente sin restricciones. 
**Caso de uso:** Datos de fuentes web públicas, como tablas de Wikipedia, datos demográficos de un portal gubernamental o cualquier información que no sea confidencial.

##### Organizacional (Organizational)
**Definición:** Indica que los datos son confidenciales y solo deben ser visibles para los miembros de la organización. 
**Comportamiento:** Los datos de una fuente organizacional pueden combinarse con datos de otras fuentes organizacionales o públicas, pero no con fuentes privadas. Esto evita que los datos internos se envíen a una fuente externa potencialmente insegura.
**Caso de uso:** La mayoría de las fuentes de datos internas de una empresa, como bases de datos de SQL Server, archivos en SharePoint Online o exportaciones de un sistema ERP.

##### Privado (Private)
**Definición:** Indica que los datos son altamente sensibles y no deben compartirse con ninguna otra fuente de datos. 
**Comportamiento:** Los datos de una fuente privada están completamente aislados. Power BI no enviará la información de esta fuente a ninguna otra. 
**Caso de uso:** Archivos que contienen datos personales identificables (PII), como números de seguridad social, salarios de empleados, historial médico o cualquier otra información sujeta a estrictas regulaciones de privacidad como GDPR o HIPAA.

**Importancia Estratégica:** La configuración correcta de los niveles de privacidad es una medida de seguridad fundamental. Previene la fuga de datos al impedir que Power Query envíe una consulta a una fuente (ej. un servicio web externo) que contenga datos de otra fuente (ej. la base de datos de clientes internos). Si no se configuran, Power BI puede mostrar advertencias de rendimiento y seguridad, o incluso impedir la actualización de los datos.

#### Firewall y Antivirus
**Puertos a configurar:**
- 443 (HTTPS) para Power BI Service
- 80 (HTTP) para actualizaciones
- Puertos específicos para gateways

**Excepciones requeridas:**
- PBIDesktop.exe
- Carpeta de instalación completa

## Configuración de Power BI Service

### Registro de Cuenta
1. Visitar [app.powerbi.com](https://app.powerbi.com)
2. Hacer clic en "Registrarse gratis"
3. Introducir dirección de correo corporativo
4. Completar verificación

### Configuración de Tenant

#### Para Administradores
```
Portal de administración → Configuración del tenant
```

**Configuraciones críticas:**
- **Export and sharing settings**
- **Content pack and app settings**
- **Integration settings**
- **Power BI visuals settings**

#### Configuración de Usuario
```
Configuración → Configuraciones generales
```

**Opciones importantes:**
- **Idioma predeterminado**
- **Zona horaria**
- **Notificaciones**
- **Temas de visualización**

## Gateway de Datos

### On-premises Data Gateway

#### Instalación
1. Descargar desde Power BI Service
2. Ejecutar instalación en servidor dedicado
3. Configurar con cuenta de servicio
4. Registrar en Power BI Service

#### Configuración de Red
**Conectividad saliente requerida:**
- *.servicebus.windows.net
- *.powerbi.com
- *.analysis.windows.net

**Puertos:**
- 443 (HTTPS)
- 5671-5672 (AMQP)

### Personal Gateway
- Instalación local simplificada
- Solo para uso individual
- Funcionalidad limitada

## Configuración de Conectores

### Autenticación
**Métodos soportados:**
- Windows Authentication
- Database credentials
- OAuth 2.0
- Service Principal
- API Keys

### Drivers de Base de Datos
**Comúnmente requeridos:**
- SQL Server Native Client
- Oracle Data Access Components
- MySQL Connector
- PostgreSQL driver

## Configuración de Desarrollo

### Opciones Avanzadas
```
Archivo → Opciones → Vista previa de características
```

**Características útiles:**
- Improved ribbon experience
- Modern visual tooltips
- Enhanced formatting pane
- DirectQuery for PowerBI datasets

### Configuración de Rendimiento
```
Archivo → Opciones → Consulta current
```

**Optimizaciones:**
- **Parallel loading**: Habilitado
- **Background analysis**: Según necesidad
- **Query timeout**: Ajustar según fuentes
- **Memory usage**: Configurar límites

## Solución de Problemas Comunes

### Problemas de Instalación
**Error de permisos:**
- Ejecutar como administrador
- Verificar políticas de grupo
- Comprobar antivirus

**Conflictos de versión:**
- Desinstalar versiones previas
- Limpiar registro
- Reinstalación limpia

### Problemas de Conectividad
**No se puede conectar al Service:**
- Verificar configuración de proxy
- Comprobar cortafuegos
- Validar certificados SSL

**Errores de autenticación:**
- Verificar credenciales
- Comprobar MFA configurado
- Validar permisos de tenant

### Problemas de Rendimiento
**Inicialización lenta:**
- Deshabilitar análisis en segundo plano
- Reducir modelos grandes
- Optimizar transformaciones

## Configuración para Equipos

### Implementación Corporativa
**Herramientas disponibles:**
- Microsoft System Center
- Group Policy
- PowerShell DSC
- Microsoft Intune

### Configuración Estándar
```powershell
# Ejemplo de instalación silenciosa
msiexec /i "PBIDesktop.msi" /quiet ACCEPT_EULA=1
```

### Políticas de Grupo
**Configuraciones típicas:**
- Deshabilitar actualizaciones automáticas
- Configurar proxies centralizados
- Establecer configuraciones regionales

## Mantenimiento y Actualizaciones

### Calendario de Actualizaciones
- **Desktop**: Mensual (segundo martes)
- **Service**: Continuo con rollout gradual
- **Mobile**: Según tienda de aplicaciones

### Gestión de Versiones
**Mejores prácticas:**
- Mantener versiones consistentes en equipo
- Probar actualizaciones en entorno de desarrollo
- Documentar cambios que afecten reportes existentes

### Backup y Recuperación
**Elementos a respaldar:**
- Archivos .pbix
- Configuraciones de gateway
- Credenciales de fuentes de datos
- Configuraciones de workspace

## Conclusión

Una configuración adecuada de Power BI es fundamental para una experiencia óptima. La planificación inicial de aspectos como seguridad, conectividad y configuraciones regionales evitará problemas futuros y garantizará un entorno de desarrollo robusto.
